Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Le 18 septembre 2018 a été une
journée particulière pour moi.
J'ai décidé de quitter Facebook,
alors que j'adorais ça et que j'y
passais plusieurs heures par jour.
Mais subitement, j'en ai eu assez.
Devoir contrôler les publications
des uns et des autres,
une heure par jour,
surveiller qui publie quoi.
Ce mardi soir de septembre,
je me suis assis à mon ordinateur
en vue de me déconnecter.
J'ai échangé un message avec Laurent et
avec Souad, une chercheuse algérienne,
en leur disant que
j'allais quitter Facebook.
Ils ont voulu chatter avec moi,
on a fait très vite.
J'ai dit : « Faites vite,
je vais quitter Facebook. »
On a échangé rapidement,
(Rires)
et puis voilà ! j'ai quitté Facebook.
J'ai cliqué sur « Supprimer mon compte »,
que j'ai eu un peu de mal à trouver,
demandé une copie de mes données
que je n'ai évidemment jamais reçue,
puis j'ai fermé l'ordinateur,
et j'ai eu ma première soirée parfaitement
tranquille depuis des années.
Plus besoin de surveiller ce que
dit un contact d'extrême-droite,
pas la peine de vérifier si un membre
de ma famille poste une grosse blague,
pas nécessaire de répondre aux polémiques
et aux exigences
de collègues d'extrême-gauche,
enfin libre !
Pour quelques heures du moins.
Le soir, je me suis remis à lire,
à discuter paisiblement avec les miens,
un peu comme quand on disait avant
qu'on allait arrêter la télévision
pour « mieux se parler ».
Au fil des semaines, je me suis aperçu que
j'avais regagné une vraie tranquillité,
quelque chose de paisible,
une sorte de sortie du monde clos
et paranoïaque de Mark Zuckerberg
où on se surveille tous
et où on doit échanger dans un espace
où, en fait, on ne peut pas discuter.
Quand je me suis inscrit sur Facebook,
j'avais le sentiment qu'un enseignant
chercheur en communication devait l'être,
qu'on devait savoir ce qui se passait là,
pratiquer et pas juste en parler, comme on
fait facilement en tant qu'universitaire,
en assistant à un colloque
sans connaître vraiment.
Au début, j'avais des contacts variés :
des profs, des artistes, des membres de
ma famille et même un camionneur, Loïc.
J'ai discuté un peu de tout
avec les uns les autres,
j'ai effectué des demandes d'amis
en fonction des visages,
en fonction des noms,
j'en ai accepté certaines,
refusé d'autres.
Comme je travaille sur
« Communication et religion »,
j'ai posté modérément
des contenus sur ce thème.
J'ai eu quelques commentaires.
Puis des amis ont commencé à me suggérer
des articles ou des vidéos
sur ces questions,
et je les ai commentés.
Et on m'a proposé de nouveaux amis
qui s'intéressaient eux aussi
au religieux, à la laïcité, à l'Islam.
Et j'ai échangé avec eux.
À ce moment, le camionneur avait disparu ;
je n'aimais pas trop ses blagues
grasses sur les blondes
et ses bouquets de fleurs avec un cœur
pour mon anniversaire
me lassaient un peu.
(Rires)
Les militants d'extrême-gauche partisans
de la culture spécifique des banlieues
avaient disparu,
et je n'étais plus entouré quasiment
que de gens qui parlaient religion,
laïcité,
Islam.
Et même surtout Islam.
Je n'ai pas compris
comment ça s'était passé.
Très progressivement, au fil
des likes et des commentaires.
On croit qu'on est dans un milieu ouvert,
et tout d'un coup, ça s'est refermé.
Comme quand on reste
trop longtemps dans une fête
à discuter avec un groupe
de gens dans la cuisine,
près du frigo,
on ne voit plus ce qu'il se passe autour,
les gens sont partis, la fête est finie,
et vous, vous êtes là,
ça fait trois heures que
vous parlez des subprimes
avec des cadres du secteur des assurances,
et le frigo est vide.
On se dit qu'on a raté quelque chose.
Lorsqu'un tremblement de terre
a eu lieu en Indonésie,
j'ai mis une semaine à l'apprendre,
car Facebook était devenu ma fenêtre,
et mon unique fenêtre, sur le monde.
Je n'ai pas la télévision,
j'écoutais une radio surtout
consacrée à la culture,
je ne lisais plus les journaux,
l'information sur le monde
ne m'arrivait que par Facebook,
à ce moment-là.
Comme tous les jeunes, vous me direz -
je suis jeune, non ?
Donc ce tremblement de terre,
je ne l'ai pas su.
En revanche, la moindre
déclaration de Jean-Louis Bianco,
le président de
l'Observatoire de la laïcité,
je la connaissais dans l'heure,
voire j'avais le sentiment
d'être en retard en l'apprenant.
Les propos d'Hani Ramadan,
le frère de Tariq,
le promoteur de l'éthique musulmane,
ou de l'indigéniste Houria Bouteldja,
étaient relayés dans l'urgence,
l'agacement, le courroux.
La moindre attaque contre un partisan
de la laïcité m'était connue dans l'heure.
La censure d'un prof aux
États-Unis ou en Suède,
parce qu'il n'avait pas inclus assez
de femmes dans sa bibliographie,
irritait tout le monde autour de moi.
Autour de moi sur Facebook,
tout le monde ne parlait que religion,
laïcité, communautarisme, Islam.
Et toujours dans le même sens :
méfiance à l'égard de l'Islam,
laïcité plutôt intransigeante,
curiosité religieuse.
J'étais enfermé dans un tout petit monde,
réduit au Printemps Républicain,
un mouvement laïc,
au voile musulman,
au burkini,
au communautarisme,
au mouvement des Indigènes
de la République, au Pape,
ou au catholicisme.
J'étais en fait tombé
dans une bulle de filtres,
ou plutôt une bulle de filtrage.
Le système de recommandations de Facebook
m'a progressivement fait des suggestions
et je les ai acceptées.
Il m'a proposé des contenus
liés à mes centres d'intérêt
et je les ai acceptés.
J'ai liké à chaque fois sur ses contenus
donc Facebook croyait que j'adorais ça.
Et m'en a redonné.
Progressivement, Facebook a
construit un mur autour de moi,
uniquement à partir de ce que j'aimais.
Vous pourrez me dire que c'était plutôt
agréable mais c'était quand même un mur,
rempli d'affiches de mes idoles ou non,
plutôt des choses qui m'intéressaient,
mais se donnant pour le monde alors que
ça n'en était qu'une toute petite partie.
L'activiste américain Eli Pariser
a appelé ça, il y a quelques années,
une bulle de filtres
- ou bulle de filtrage -
« filter bubble ».
Selon lui, le système de recommandations
de Facebook, Edge Rank -
« edge », c'est le pont normalement -
enferme les gens
dans des univers construits
à partir de leurs préférences supposées.
C'est un monde construit
par le marketing digital,
opéré par des algorithmes -
ces règles de traitement
automatisé qui permettent
la présentation, l'affichage des contenus,
ces séquences qui forment
le service des réseaux sociaux
et d'applications sur le web.
Une règle, dite règle d'inférence,
se construit à partir de ce qui
est observé de nos comportements.
En clair : vous aimez un truc,
on vous en redonne.
C'est un peu comme à la Fnac,
si vous connaissez, ces petits anneaux
pour inviter à acheter un autre CD :
« Vous avez aimé ceci,
vous aimerez cela. »
Vous avez aimé Booba, vous aimerez Rohff.
Non, ça, ça ne marche pas.
Sauf que là, sur Facebook,
on est un peu obligé.
C'est un peu comme quand
vous allez voir votre grand-mère,
parce qu'un jour vous êtes poli
et que vous vouliez lui faire plaisir,
vous lui aviez dit que
vous aimiez son riz à la cannelle -
ce n'est pas tout à fait vrai,
mais bon, on s'arrange un peu -
et comme si elle vous en
proposait à chaque fois.
Puis comme vous aimez le riz,
du riz en entrée,
puis un risotto en plat.
La satisfaction individuelle
jusqu'à la saturation.
Vous aimez la laïcité,
l'Islam, les religions ?
On va vous en redonner des kilos.
Vous aimez ça ?
En revoilà jusqu'à l'indigestion.
Oui, mais au passage,
vous êtes bien évidemment profilé.
Vous êtes un homme de tant d'années -
vous comprendrez que je ne sois pas
plus précis sur ce point -
de Tours -
ça vous le savez -
et vous aimez le religieux.
Mais je ne suis pas un profil de
base de données ou pas uniquement,
je suis une personne riche
et complexe, un peu.
Des choses très importantes pour moi
ne se sont jamais trouvées
inscrites sur Facebook :
j'ai posté des choses qui ne m'intéressait
pas, mes amis ne sont pas ceux-là, etc.
Mes étudiants m'ont fait remarquer
qu'il y a des outils pour éviter cela :
les paramètres de confidentialité,
ne plus afficher
tel contenu de telle personne.
J'aurais dû développer
une stratégie de contournement.
C'est un peu absurde :
liker des choses que je n'aimais pas,
aller chercher d'autres amis,
suivre mon coiffeur que
je ne voulais pas suivre,
qui poste beaucoup sur Facebook,
ne plus signaler mon intérêt
pour des contenus religieux.
Mais je ne voulais pas
passer du temps sur l'outil,
je voulais juste y passer du bon temps,
juste passer le temps.
Et Facebook s'efforçait de m'y faire
passer le plus de temps possible
pour me conserver là,
m'exposer à la publicité ciblée
pour mon profil, évidemment.
Google fait la même chose :
historique de recherche,
localisation et cookies qui permettent
de personnaliser votre profil,
aide à la présentation des résultats,
et là aussi vous enferme
dans le même petit espace.
Ces outils qui sont censés
vous ouvrir sur le monde
vous enferment dans le même
petit monde assez facilement.
On le sait depuis plusieurs années,
certains le contestent,
mais on tombe quand même
dans le même piège, on se fait avoir.
Le monde est alors rempli, croit-on, de
personnes qui observent Jean-Louis Bianco,
suivent avec inquiétude Houria Bouteldja
et adorent le préfet Gilles Clavreuil,
et craignent l'Islam.
C'est un peu comme nous ici : nous sommes
là, rassemblés ensemble, si je puis dire,
et nous ignorons ce qu'il se passe dehors.
Que se passe-t-il dans le couloir, dehors,
à côté de cette salle, un peu plus loin ?
Merci à vous.
(Applaudissements)